 Cuando tenía seis años vi, una vez, una imagen magnífica en un libro sobre la selva virgen titulado Historias vividas. Representaba a una serpiente boa tragándose a una fiera. He aquí la copia del dibujo.
 En el libro se decía: "Las serpientes boas tragan a su presa entera, sin masticarla. Luego ya no pueden moverse y duermen durante los seis meses que dura su digestión."
 Reflexioné mucho entonces sobre las aventuras de la selva y, a mi vez, logré, con un lápiz de colores, trazar mi primer dibujo. Mi dibujo número 1.
 Era así: Mostré mi obra maestra a las personas mayores y les pregunté si mi dibujo les daba miedo.
 Me respondieron:
 —¿Por qué iba a dar miedo un sombrero?
 Mi dibujo no representaba un sombrero. Representaba una serpiente boa que digería un elefante. Entonces dibujé el interior de la serpiente boa, para que las personas mayores pudieran comprender. Siempre necesitan explicaciones. Mi dibujo número 2 era así:
 Las personas mayores me aconsejaron dejar de lado los dibujos de ser
pientes boas, abiertas o cerradas, y dedicarme más bien a la geografía, la
 historia, el cálculo y la gramática. Así fue como, a la edad de seis años,
 abandoné una magnífica carrera como pintor. Me había desanimado el fra
caso de mi dibujo número 1 y de mi dibujo número 2. Las personas mayo
res nunca comprenden nada por sí sol
 as, y es cansado, para los niños, tener que estarles explicando siempre y
 siempre.
 Así que me vi obligado a elegir otro oficio, y aprendí a pilotar aviones.
 He volado un poco por todo el mundo. Y la geografía, es cierto, me ha sido
 de gran utilidad. Sabía distinguir, a primera vista, China de Arizona. Es
 muy útil, si uno se pierde durante la noche.
 En el transcurso de mi vida, he tenido muchos contactos con mucha gente
 seria. He convivido mucho con personas mayores. Las he observado muy
 de cerca. Y eso no ha mejorado gran cosa mi opinión sobre ellas.
 Cuando encontraba alguna que me parecía un poco lúcida, hacía con ella
 la experiencia de mostrarle mi dibujo número 1, que siempre he conserva
do. Quería saber si era realmente comprensiva. Pero siempre me respondía:
 —Es un sombrero.
 Entonces no le hablaba ni de serpientes boas, ni de selvas vírgenes, ni de
 estrellas. Me ponía a su nivel. Le hablaba de bridge, de golf, de política y de
corbatas. Y la persona mayor se mostraba muy satisfecha de haber conocido
 a un hombre tan razonable.
