CAPÍTULO I
 Cuando tenía seis años vi, una vez, una imagen magnífica en un libro sobre la selva virgen titulado Historias vividas. Representaba a una serpiente
 boa tragándose a una fiera. He aquí la copia del dibujo.
 En el libro se decía: "Las serpientes boas tragan a su presa entera, sin
 masticarla. Luego ya no pueden moverse y duermen durante los seis meses
 que dura su digestión."
 Reflexioné mucho entonces sobre las aventuras de la selva y, a mi vez,
 logré, con un lápiz de colores, trazar mi primer dibujo. Mi dibujo número 1.
 Era así:
Mostré mi obra maestra a las personas mayores y les pregunté si mi dibujo les daba miedo.
 Me respondieron:
 —¿Por qué iba a dar miedo un sombrero?
 Mi dibujo no representaba un sombrero. Representaba una serpiente boa
 que digería un elefante. Entonces dibujé el interior de la serpiente boa, para
 que las personas mayores pudieran comprender. Siempre necesitan explicaciones. Mi dibujo número 2 era así:
 Las personas mayores me aconsejaron dejar de lado los dibujos de ser
pientes boas, abiertas o cerradas, y dedicarme más bien a la geografía, la
 historia, el cálculo y la gramática. Así fue como, a la edad de seis años,
 abandoné una magnífica carrera como pintor. Me había desanimado el fra
caso de mi dibujo número 1 y de mi dibujo número 2. Las personas mayo
res nunca comprenden nada por sí sol
 as, y es cansado, para los niños, tener que estarles explicando siempre y
 siempre.
 Así que me vi obligado a elegir otro oficio, y aprendí a pilotar aviones.
 He volado un poco por todo el mundo. Y la geografía, es cierto, me ha sido
 de gran utilidad. Sabía distinguir, a primera vista, China de Arizona. Es
 muy útil, si uno se pierde durante la noche.
 En el transcurso de mi vida, he tenido muchos contactos con mucha gente
 seria. He convivido mucho con personas mayores. Las he observado muy
 de cerca. Y eso no ha mejorado gran cosa mi opinión sobre ellas.
 Cuando encontraba alguna que me parecía un poco lúcida, hacía con ella
 la experiencia de mostrarle mi dibujo número 1, que siempre he conserva
do. Quería saber si era realmente comprensiva. Pero siempre me respondía:
 —Es un sombrero.
 Entonces no le hablaba ni de serpientes boas, ni de selvas vírgenes, ni de
 estrellas. Me ponía a su nivel. Le hablaba de bridge, de golf, de política y de
corbatas. Y la persona mayor se mostraba muy satisfecha de haber conocido
 a un hombre tan razonable.
CAPÍTULO II
 Así viví solo, sin nadie con quien hablar verdaderamente, hasta que tuve
 una avería en el desierto del Sahara, hace seis años. Algo se había roto en
 mi motor. Y como no llevaba conmigo ni mecánico ni pasajeros, me dispu
se a intentar, yo solo, una reparación difícil. Para mí era una cuestión de
 vida o muerte. Apenas tenía agua para beber durante ocho días.
 La primera noche me dormí sobre la arena, a mil millas de cualquier tie
rra habitada. Estaba mucho más aislado que un náufrago en una balsa en
 medio del océano. Imaginen, pues, mi sorpresa cuando, al amanecer, una
 extraña vocecita me despertó. Decía:
 —Por favor... ¡dibújame un cordero!
 —¿Eh?
 —¡Dibújame un cordero!
 Salté en pie como si me hubiera alcanzado un rayo. Me froté bien los
 ojos. Miré a mi alrededor. Y vi a un pequeño hombrecito, completamente
 extraordinario, que me observaba con mucha seriedad. Este es el mejor re
trato que, más tarde, logré hacer de él. Pero, por supuesto, mi dibujo es mu
cho menos encantador que el modelo. No es culpa mía. A los seis años, las
 personas mayores me desanimaron en mi carrera de pintor y no aprendí a
 dibujar nada más que boas cerrados y boas abiertos.
Miré aquella aparición con los ojos bien abiertos de asombro. No olviden
 que me encontraba a mil millas de cualquier región habitada. Aun así, mi
 pequeño hombrecito no parecía ni perdido, ni muerto de cansancio, ni de
 hambre, ni de sed, ni de miedo. No tenía en absoluto el aspecto de un niño
 extraviado en medio del desierto, a mil millas de cualquier lugar habitado.
 Cuando al fin logré hablar, le pregunté:
 —Pero, ¿qué haces aquí?
 Y él me respondió, muy suavemente, como si fuera algo muy serio:
 —Por favor... ¡dibújame un cordero!
 Cuando el misterio es demasiado imponente, uno no se atreve a desobe
decer. Por absurdo que me pareciera, a mil millas de cualquier lugar habita
do y en peligro de muerte, saqué de mi bolsillo una hoja de papel y un bolí
grafo. Pero entonces recordé que había estudiado sobre todo geografía, his
toria, cálculo y gramática, y le dije al pequeño hombrecito (un poco malhu
morado) que no sabía dibujar. Me respondió:
 —No importa. Dibújame un cordero.
Como nunca había dibujado un cordero, le hice uno de los dos únicos di
bujos que sabía hacer. El del boa cerrado. Y me quedé atónito al oír al pe
queño hombrecito responder:
 —¡No, no! Yo no quiero un elefante dentro de un boa. Un boa es muy pe
ligroso, y un elefante ocupa demasiado espacio. En mi casa todo es peque
ño. Necesito un cordero. ¡Dibújame un cordero!
 Entonces dibujé.
 Miró atentamente, y luego dijo:
 —¡No! Ese está muy enfermo. Haz otro.
 Dibujé otro:
 Mi amigo sonrió amablemente, con indulgencia:
 —¿Ves? Esto no es un cordero, es un carnero. Tiene cuernos...
 Volví a dibujar otra vez: pero también fue rechazado, como los
 anteriores:
 —Ese es demasiado viejo. Quiero un cordero que viva mucho tiempo.
Entonces, ya sin paciencia, y con prisa por empezar a desmontar mi mo
tor, garabateé este dibujo:
 Y le dije:
 —Esto es una caja. El cordero que quieres está dentro.
 Me sorprendió mucho ver cómo se iluminaba el rostro de mi joven juez:
 —¡Así es exactamente como lo quería! ¿Crees que este cordero necesite
 mucha hierba?
 —¿Por qué?
 —Porque en mi casa todo es muy pequeño...
 —Seguramente le bastará. Te he dado un cordero muy pequeño.
 Inclinó la cabeza hacia el dibujo:
 —No tan pequeño... ¡Mira! ¡Se ha dormido!
 Y fue así como conocí al principito.
CAPÍTULO III
 Me llevó mucho tiempo comprender de dónde venía. El principito, que
 me hacía muchas preguntas, nunca parecía oír las mías. Fueron algunas pa
labras pronunciadas al azar las que, poco a poco, me lo revelaron todo. Así,
 cuando vio por primera vez mi avión (no voy a dibujar mi avión, es un di
bujo demasiado complicado para mí), me preguntó:
 —¿Qué es esa cosa?
 —No es una cosa. Vuela. Es un avión. Es mi avión.
 Y estaba orgulloso de hacerle saber que volaba. Entonces exclamó:
—¡Cómo! ¿Has caído del cielo?
 —Sí —respondí modestamente.
 —¡Ah! ¡Qué divertido!
 Y el principito lanzó una risa encantadora que me irritó bastante. Quería
 que se tomaran en serio mis desgracias. Luego añadió:
 —Entonces, ¿tú también vienes del cielo? ¿De qué planeta eres?
 En ese momento vislumbré una luz en el misterio de su presencia, y pre
gunté bruscamente:
 —¿Así que vienes de otro planeta?
 Pero no me respondió. Movía lentamente la cabeza mientras miraba mi
 avión:
 —Es cierto que, con esto, no puedes haber venido de muy lejos...
 Y se sumió en un ensueño que duró mucho tiempo. Luego, sacando mi
 dibujo del cordero de su bolsillo, se enfrascó en la contemplación de su
 "tesoro".
 Pueden imaginarse lo intrigado que estaba por esa media confesión sobre
 "los otros planetas". Me esforcé, pues, por saber más:
 —¿De dónde vienes, hombrecito? ¿Dónde está tu casa? ¿Adónde quieres
 llevar mi cordero?
 Me respondió, tras un silencio meditativo:
 —Lo bueno de la caja que me diste es que, por la noche, le servirá de
 casa.
 —Por supuesto. Y si quieres, te daré también una cuerda para atarlo du
rante el día. Y un estaca.
 La propuesta pareció escandalizar al principito:
 —¿Atarlo? ¡Qué idea más rara!
 —Si no lo atas, se irá a cualquier parte y se perderá...
 Y mi amigo lanzó una nueva carcajada:
 —¿Pero adónde quieres que vaya?
—No sé... derecho delante de él...
 Entonces el principito observó gravemente:
 —No importa. Mi casa es tan pequeña...
 Y, con un poco de melancolía, tal vez, añadió:
 —Derecho delante de uno no puede irse muy lejos...
CAPÍTULO IV
 Así aprendí algo muy importante: que su planeta de origen era apenas
 más grande que una casa.
 No podía sorprenderme mucho. Sabía bien que, además de los grandes
 planetas como la Tierra, Júpiter, Marte, Venus, a los que se les han dado
 nombres, hay cientos de otros que son tan pequeños que apenas se los pue
de ver con el telescopio. Cuando un astrónomo descubre uno de ellos, le da
 un número por nombre. Lo llama, por ejemplo, "el asteroide 3251".
 Tengo razones serias para creer que el planeta de donde venía el principi
to es el asteroide B 612.
Este asteroide sólo fue visto una vez a través del telescopio, en 1909, por
 un astrónomo turco.
 Este astrónomo hizo entonces una gran demostración de su descubri
miento en un Congreso Internacional de Astronomía. Pero nadie le creyó,
 debido a su vestimenta. Las personas mayores son así.
Afortunadamente, para la reputación del asteroide B 612, un dictador tur
co obligó a su pueblo, bajo pena de muerte, a vestirse a la europea. El astró
nomo repitió su demostración en 1920, con un traje muy elegante. Y esta
 vez, todo el mundo estuvo de acuerdo con él.
 Si les cuento estos detalles sobre el asteroide B 612 y si les confío su nú
mero, es por las personas mayores. A las personas mayores les gustan los
 números. Cuando les hablas de un nuevo amigo, jamás te preguntan sobre
 lo esencial. Nunca te dicen: "¿Cómo es el sonido de su voz? ¿Qué juegos le
 gustan más? ¿Colecciona mariposas?" Te preguntan: "¿Qué edad tiene?
 ¿Cuántos hermanos tiene? ¿Cuánto pesa? ¿Cuánto gana su padre?" Enton
ces creen conocerlo.
 Si les dices a las personas mayores: "He visto una hermosa casa de ladri
llos rosados, con geranios en las ventanas y palomas en el techo..." no lo
gran imaginarse esa casa. Hay que decirles: "He visto una casa que vale
 cien mil francos." Entonces exclaman: "¡Qué hermosa!"
 Así, si les dices: "La prueba de que el principito existió es que era encan
tador, que reía y que quería un cordero. Cuando uno quiere un cordero, eso
 prueba que existe." Se encogerán de hombros y te tratarán de niño. Pero si
les dices: "El planeta de donde venía es el asteroide B 612", entonces que
darán convencidos y te dejarán tranquilo con sus preguntas. Así son. No
 hay que guardarles rencor. Los niños deben ser muy indulgentes con las
 personas mayores.
 Pero, claro, nosotros que entendemos la vida, nos burlamos de los núme
ros. Me habría gustado empezar esta historia como los cuentos de hadas.
 Me habría gustado decir:
 "Érase una vez un principito que vivía en un planeta apenas más grande
 que él, y que necesitaba un amigo..." Para quienes comprenden la vida, esto
 habría sonado mucho más verdadero.
 Porque no me gusta que se lea mi libro a la ligera. Siento tanta tristeza al
 contar estos recuerdos. Hace ya seis años que mi amigo se fue con su corde
ro. Si intento describirlo aquí es para no olvidarlo. Es triste olvidar a un
 amigo. No todo el mundo ha tenido un amigo. Y podría acabar siendo como
 las personas mayores que no se interesan más que por los números. Por eso
 también compré una caja de colores y lápices. Es difícil volver a dibujar, a
 mi edad, cuando no se ha hecho más que un intento, el de un boa cerrado y
 el de un boa abierto, a los seis años. Trataré, por supuesto, de hacer retratos
 lo más parecidos posible. Pero no estoy del todo seguro de lograrlo. Un di
bujo sale bien, y el siguiente ya no se parece. Me equivoco un poco también
 con el tamaño. Aquí el principito es demasiado grande. Allá es demasiado
 pequeño. También dudo sobre el color de su traje. Así que tanteo como pue
do, más o menos bien. Y al final, me equivocaré en detalles importantes.
 Pero eso tendrán que perdonármelo. Mi amigo nunca daba explicaciones.
 Tal vez pensaba que yo era como él. Pero, por desgracia, no puedo ver los
 corderos a través de las cajas. Quizás soy un poco como las personas mayo
res. He debido envejecer.
CAPÍTULO V
 Cada día aprendía algo nuevo sobre el planeta, sobre su partida, sobre su
 viaje. Todo llegaba lentamente, al azar de sus reflexiones. Así, al tercer día,
 conocí el drama de los baobabs.
 Una vez más, fue gracias al cordero, porque, de pronto, el principito me
 preguntó, como si estuviera invadido por una grave duda:
 —Es cierto, ¿verdad, que los corderos se comen los arbustos?
 —Sí, es cierto.
 —¡Ah! ¡Qué alegría!
 No entendía por qué era tan importante que los corderos se comieran los
 arbustos. Pero el principito añadió:
 —Entonces, ¿también se comen los baobabs?
Le expliqué al principito que los baobabs no son arbustos, sino árboles
 tan grandes como iglesias y que, aunque llevara consigo un rebaño entero
 de elefantes, no podrían acabar con un solo baobab.
 La idea de un rebaño de elefantes hizo reír al principito:
 —¡Habría que ponerlos unos sobre otros!
 Pero luego comentó con sabiduría:
 —Los baobabs, antes de crecer, empiezan siendo pequeños.
 —¡Es cierto! Pero, ¿por qué quieres que tus corderos se coman los pe
queños baobabs?
 Me respondió: "¡Vaya, hombre!", como si se tratara de algo evidente. Y
 me costó un gran esfuerzo de inteligencia comprender el problema por mí
 mismo.
 En efecto, en el planeta del principito, como en todos los planetas, había
 hierbas buenas y hierbas malas. Por lo tanto, también había buenas semillas
 de hierbas buenas y malas semillas de hierbas malas. Pero las semillas son
 invisibles. Duermen en el secreto de la tierra hasta que alguna decide des
pertar. Entonces se estira y, tímidamente al principio, dirige hacia el sol una
 encantadora ramita inofensiva. Si se trata de una ramita de rábano o de ro
sal, se la puede dejar crecer como quiera. Pero si es una planta mala, hay
 que arrancarla de inmediato, en cuanto se la distingue. Ahora bien, había
 semillas terribles en el planeta del principito: las semillas de baobab. El sue
lo del planeta estaba infestado de ellas. Si uno se descuidaba y no arrancaba
 un baobab a tiempo, ya no era posible deshacerse de él. Invadía todo el pla
neta, perforaba el suelo con sus raíces. Y si el planeta era demasiado peque
ño y los baobabs eran demasiados, lo hacían estallar.
 "Es una cuestión de disciplina", me decía más tarde el principito. "Cuan
do uno termina con su aseo matutino, debe hacer cuidadosamente el aseo de
 su planeta. Hay que obligarse regularmente a arrancar los baobabs, tan
 pronto como se les distingue de los rosales, que se parecen mucho cuando
 son muy jóvenes. Es un trabajo muy aburrido, pero muy fácil."
Un día me aconsejó que me esforzara en hacer un buen dibujo para meter
 esta idea en la cabeza de los niños de mi planeta. "Si algún día viajan, me
 decía, les será útil. Algunas veces no pasa nada por dejar el trabajo para
 más tarde. Pero si se trata de los baobabs, siempre es una catástrofe. Conocí
 una vez un planeta habitado por un perezoso. Había descuidado tres
 arbustos..."
Y, siguiendo las indicaciones del principito, dibujé ese planeta. No me
 gusta adoptar el tono de moralista. Pero el peligro de los baobabs es tan
 poco conocido y los riesgos que corre quien se extravía en un asteroide son
 tan grandes que, por una vez, hago una excepción a mi reserva. Digo: "¡Ni
ños, cuidado con los baobabs!" Fue para advertir a mis amigos de un peli
gro que habían rozado durante mucho tiempo, como yo mismo, sin conocer
lo, que trabajé tanto en este dibujo. La lección que di valía la pena. Tal vez
 se pregunten: ¿Por qué no hay en este libro otros dibujos tan grandiosos
 como el de los baobabs? La respuesta es muy sencilla: lo intenté, pero no lo
 logré. Cuando dibujé los baobabs, estaba movido por el sentimiento de
 urgencia.

CAPÍTULO VI
 ¡Ah, principito! Poco a poco comprendí tu pequeña vida melancólica.
 Durante mucho tiempo no tuviste otra distracción que la dulzura de los atar
deceres. Aprendí este nuevo detalle en la mañana del cuarto día, cuando me
 dijiste:
 —Me gustan mucho los atardeceres. Vamos a ver un atardecer...
 —Pero hay que esperar...
 —¿Esperar qué?
 —Esperar a que el sol se ponga.
 Al principio pareciste muy sorprendido, y luego te reíste de ti mismo. Y
 me dijiste:
 —¡Siempre creo que estoy en casa!
 En efecto. Cuando es mediodía en los Estados Unidos, todo el mundo lo
 sabe, el sol se pone en Francia. Bastaría con poder ir a Francia en un minuto
 para asistir al atardecer. Pero, por desgracia, Francia está demasiado lejos.
 Sin embargo, en tu planeta tan pequeño, sólo tenías que mover tu silla unos
 pasos. Y podías contemplar el crepúsculo cada vez que lo deseabas...
 —Un día vi el sol ponerse cuarenta y cuatro veces.
 Y un poco más tarde añadiste:
 —Sabes... cuando uno está muy triste le gustan los atardeceres...
 —¿El día de las cuarenta y tres veces estabas, entonces, muy triste?
Pero el principito no respondió.
CAPÍTULO VII
 El quinto día, gracias al cordero, se me reveló este secreto sobre la vida
 del principito. Me preguntó bruscamente, sin preámbulos, como si fuera el
 resultado de un problema largamente meditado en silencio:
 —¿Un cordero, si se come los arbustos, también se come las flores?
 —Un cordero se come todo lo que encuentra.
 —¿Incluso las flores que tienen espinas?
 —Sí. Incluso las flores que tienen espinas.
 —Entonces, ¿para qué sirven las espinas?
 No lo sabía. En ese momento estaba muy ocupado intentando aflojar un
 tornillo que estaba demasiado apretado en mi motor. Estaba muy preocupa
do porque mi avería comenzaba a parecerme muy grave, y la escasez de
 agua me hacía temer lo peor.
 —¿Para qué sirven las espinas?
 El principito nunca abandonaba una pregunta una vez que la había for
mulado. Yo, irritado por mi tornillo, respondí cualquier cosa:
 —Las espinas no sirven para nada, son pura maldad de las flores.
 —¡Oh!
 Pero después de un silencio, me lanzó con una especie de rencor:
—¡No te creo! Las flores son débiles. Son ingenuas. Se tranquilizan
 como pueden. Se creen terribles con sus espinas...
 No respondí nada. En ese momento pensaba: "Si este tornillo resiste aún,
 lo romperé de un martillazo." El principito interrumpió de nuevo mis
 pensamientos:
 —Y tú crees, ¿tú crees que las flores...
 —¡No, no creo nada! ¡Te he respondido cualquier cosa! ¡Estoy ocupado
 con cosas serias!
 Me miró estupefacto.
 —¿Cosas serias?
 Me veía, martillo en mano, con los dedos negros de grasa, inclinado so
bre un objeto que le parecía muy feo.
 —¡Hablas como las personas mayores!
 Eso me hizo sentir un poco avergonzado. Pero, implacable, añadió:
 —¡Confundes todo... mezclas todo!
 Estaba realmente irritado. Sacudía al viento sus cabellos dorados:
 —Conozco un planeta donde hay un señor carmesí. Nunca ha respirado
 una flor. Nunca ha mirado una estrella. Nunca ha amado a nadie. Nunca ha
 hecho otra cosa que sumar. Y todo el día repite, como tú: "¡Soy un hombre
 serio! ¡Soy un hombre serio!" Y eso lo hace inflarse de orgullo. Pero no es
 un hombre, ¡es un hongo!
 —¿Un qué?
 —¡Un hongo!
 El principito estaba ahora pálido de ira.
 —¡Hace millones de años que las flores fabrican espinas! Hace millones
 de años que los corderos comen flores a pesar de todo. ¿Y no es serio tratar
 de entender por qué se esfuerzan tanto por fabricar espinas que no sirven
 para nada? ¿No es importante la guerra entre los corderos y las flores? ¿No
 es más serio y más importante que las sumas de un gordo señor carmesí? Y
 si yo conozco una flor única en el mundo, que no existe en ninguna parte
excepto en mi planeta, y que un cordero puede destruir de un solo mordisco,
 así, una mañana, sin darse cuenta de lo que hace, ¿no es eso importante?
 Se sonrojó, y luego continuó:
 —Si alguien ama a una flor que sólo existe en un ejemplar en millones y
 millones de estrellas, eso basta para hacerlo feliz cuando la mira. Se dice:
 "Mi flor está ahí, en algún lugar..." Pero si el cordero se la come, para él es
 como si, de pronto, todas las estrellas se apagaran. ¿Y no es eso importante?
 No pudo decir más. Estalló de repente en sollozos. La noche había caído.
 Dejé mis herramientas. Poco me importaba mi martillo, mi tornillo, mi sed
 y mi muerte. En una estrella, en un planeta, el mío, la Tierra, había un pe
queño príncipe a quien consolar. Lo tomé en mis brazos. Lo mecí. Le decía:
 "La flor que amas no está en peligro... Dibujaré un bozal para tu cordero...
 Dibujaré una armadura para tu flor... Yo..." No sabía muy bien qué decirle.
 Me sentía torpe. No sabía cómo alcanzarlo, cómo reunirme con él... ¡Es tan
 misterioso el país de las lágrimas!
CAPÍTULO VIII
 Pronto aprendí a conocer mejor a esa flor. Siempre había habido en el
 planeta del principito flores muy sencillas, adornadas con un solo anillo de
 pétalos, que ocupaban poco espacio y no molestaban a nadie. Aparecían una
 mañana en la hierba y se apagaban al caer la noche. Pero aquella había ger
minado un día de una semilla llegada de no se sabe dónde, y el principito
 había vigilado muy de cerca esa ramita que no se parecía a ninguna otra.
 Podría ser una nueva especie de baobab. Sin embargo, el arbusto dejó pron
to de crecer y comenzó a preparar una flor. El principito, que asistía al
 desarrollo de un enorme capullo, intuía que de él surgiría una aparición mi
lagrosa, pero la flor se tomaba su tiempo para estar lista, resguardada en su
 habitación verde. Elegía con cuidado sus colores, se vestía lentamente, ajus
taba uno a uno sus pétalos. No quería salir toda arrugada, como los amapo
las. Quería aparecer en todo el esplendor de su belleza. ¡Ah, sí, era muy co
queta! Su misteriosa preparación duró días y días. Y, al fin, una mañana,
 justo al salir el sol, se mostró.
Y ella, que había trabajado con tanta precisión, dijo bostezando:
 —¡Ah! Apenas me despierto... Perdóneme... Todavía estoy toda
 despeinada...
 El principito no pudo contener su admiración:
 —¡Qué hermosa eres!
 —¿Verdad que sí? —respondió dulcemente la flor—. Y nací al mismo
 tiempo que el sol...
 El principito adivinó que no era muy modesta, pero era tan conmovedora.
 —Creo que es hora del desayuno —añadió enseguida—. ¿Tendrías la
 bondad de pensar en mí?
 Y el principito, algo confundido, fue a buscar un regador con agua fresca
 y atendió a la flor.
Así fue como ella pronto lo atormentó con su vanidad un poco suscepti
ble. Un día, por ejemplo, hablando de sus cuatro espinas, le dijo al
 principito:
 —¡Que vengan los tigres con sus garras!
 —No hay tigres en mi planeta —objetó el principito—, y además, los ti
gres no comen hierba.
 —Yo no soy una hierba —respondió suavemente la flor.
 —Perdóname...
 —No temo a los tigres, pero detesto las corrientes de aire. ¿No tendrás un
 biombo?
"Detestar las corrientes de aire... mala suerte para una planta", pensó el
 principito. "Esta flor es muy complicada."
 —Por la noche me pondrás bajo una campana de cristal. Hace mucho frío
 aquí. No está bien instalado. De donde vengo…
 Pero se interrumpió. Había llegado bajo forma de semilla. No podía saber
 nada de otros mundos. Humillada por haberse dejado atrapar en un intento
 tan ingenuo de mentir, tosió dos o tres veces para poner al principito en
 falta:
 —¿El biombo?
—Iba a buscarlo, pero me estabas hablando.
 Entonces forzó su tos para seguir haciéndolo sentir culpable.
 Así, el principito, a pesar de la buena voluntad de su amor, pronto empe
zó a dudar de ella. Había tomado en serio palabras sin importancia y se vol
vió muy infeliz.
 "Debí no haberla escuchado", me confesó un día. "Nunca hay que escu
char a las flores. Hay que mirarlas y aspirar su aroma. La mía perfumaba mi
 planeta, pero no supe alegrarme por ello. Esa historia de garras, que tanto
 me molestó, debió haberme enternecido..."
 Y añadió:
 "Entonces no supe entender nada. Debí juzgarla por sus actos, no por sus
 palabras. Me perfumaba y me iluminaba. Nunca debí haber huido. Debí adi
vinar su ternura detrás de sus pobres astucias. ¡Las flores son tan contradic
torias! Pero yo era demasiado joven para saber amarla."
CAPÍTULO IX
 Creo que aprovechó una migración de aves salvajes para escapar. En la
 mañana de su partida, dejó su planeta bien ordenado. Limpió cuidadosa
mente sus volcanes activos. Tenía dos volcanes en actividad que le resulta
ban muy prácticos para calentar el desayuno. También tenía un volcán inac
tivo. Pero, como él decía, “¡Nunca se sabe!” Así que también limpió el
 volcán inactivo. Si los volcanes están bien limpios, arden suavemente y sin
explosiones. Las erupciones volcánicas son como el fuego de una chime
nea. Claro que, en la Tierra, somos demasiado pequeños para limpiar nues
tros volcanes, y por eso nos causan tantos problemas.
 El principito arrancó también, con un poco de melancolía, los últimos
 brotes de baobabs. Pensaba que no regresaría nunca más. Pero aquel día,
 todas esas tareas habituales le parecieron especialmente agradables. Y,
 cuando regó por última vez la flor y se preparó para protegerla bajo la cam
pana de cristal, sintió ganas de llorar.
 —Adiós —le dijo a la flor.
 Pero ella no respondió.
—Adiós —repitió.
 La flor tosió, pero no era por su resfriado.
 —He sido tonta —le dijo finalmente—. Perdóname. Trata de ser feliz.
 Se sorprendió al no encontrar reproches. Se quedó allí desconcertado,
 con la campana en el aire. No entendía aquella calma.
 —Sí, te quiero —le dijo la flor—. Tú no lo supiste por mi culpa. Pero eso
 no tiene importancia. Tú también has sido tan tonto como yo. Trata de ser
 feliz… Deja esa campana, no la quiero más.
 —Pero el viento…
 —No estoy tan resfriada como crees… El aire fresco de la noche me hará
 bien. Soy una flor.
 —¿Y las fieras?
 —Debo soportar dos o tres orugas si quiero conocer a las mariposas. Pa
rece que son tan hermosas. Si no, ¿quién vendrá a visitarme? Tú estarás le
jos. En cuanto a las fieras, no les temo. Tengo mis garras.
 Y, mostrando ingenuamente sus cuatro espinas, añadió:
 —No te quedes ahí, es molesto. Decidiste marcharte, así que vete.
 No quería que él la viera llorar. Era una flor tan orgullosa…
CAPÍTULO X
 El principito se encontraba en la región de los asteroides 325, 326, 327,
 328, 329 y 330. Comenzó a visitarlos uno por uno, buscando algo que hacer
 y también aprender.
 El primero estaba habitado por un rey. El rey estaba sentado, vestido con
 púrpura y armiño, en un trono muy sencillo pero majestuoso.
 —¡Ah! ¡Aquí hay un súbdito! —exclamó el rey al ver al principito.
 El principito se preguntó:
 —¿Cómo puede reconocerme si nunca me ha visto antes?
No sabía que, para los reyes, el mundo es muy simple: todos los hombres
 son súbditos.
 —Acércate para que te vea mejor —le dijo el rey, orgulloso de tener al
 f
 in un súbdito.
 El principito buscó con la mirada un lugar donde sentarse, pero el planeta
 estaba completamente cubierto por el magnífico manto de armiño. Así que
 se quedó de pie, y como estaba cansado, bostezó.
 —Es contrario a la etiqueta bostezar en presencia de un rey —le dijo el
 monarca—. Te lo prohíbo.
 —No puedo evitarlo —respondió el principito, algo avergonzado—. He
 hecho un largo viaje y no he dormido…
 —Entonces, te ordeno bostezar —dijo el rey—. No he visto a nadie bos
tezar en años. Los bostezos son curiosos para mí. Vamos, bosteza otra vez.
 Es una orden.
 —Eso me intimida… ya no puedo —respondió el principito,
 sonrojándose.
 —¡Hum! ¡Hum! —refunfuñó el rey—. Entonces te… te ordeno que bos
teces a ratos y te abstengas a ratos.
 Parecía un poco molesto. El rey insistía mucho en que su autoridad fuera
 respetada. No toleraba la desobediencia. Era un monarca absoluto, pero
 como era muy bueno, sólo daba órdenes razonables.
 “Si ordenara”, decía con frecuencia, “si ordenara a un general convertirse
 en ave marina, y si el general no obedeciera, no sería culpa del general. Se
ría mi culpa.”
 —¿Puedo sentarme? —preguntó tímidamente el principito.
 —Te ordeno que te sientes —respondió el rey, mientras movía majestuo
samente un extremo de su manto de armiño.
 El principito estaba intrigado. La pequeña planeta no tenía espacio. ¿So
bre qué gobernaba el rey?
 —Majestad, disculpe mi pregunta…
 —Te ordeno que me preguntes —se apresuró a responder el rey.
—Majestad… ¿sobre qué reina?
 —Sobre todo —respondió el rey con gran sencillez.
 —¿Sobre todo?
 El rey hizo un gesto discreto señalando su planeta, las otras estrellas y
 planetas.
 —¿Sobre todo eso? —preguntó el principito.
 —Sobre todo eso —respondió el rey.
 No solo era un monarca absoluto, también era un monarca universal.
 —¿Y las estrellas le obedecen?
 —Por supuesto —dijo el rey—. Me obedecen al instante. No tolero la
 indisciplina.
 Ese poder fascinó al principito. Si lo hubiera tenido, habría podido disfru
tar no solo de cuarenta y cuatro, sino de setenta y dos, o incluso de cien
 puestas de sol en el mismo día, sin mover su silla. Recordando con nostal
gia su pequeño planeta, se atrevió a pedir un favor:
 —Quisiera ver una puesta de sol… Hágame el favor. Ordene al sol que se
 ponga…
 —Si ordenara a un general que volara de flor en flor como una mariposa
 o que escribiera una tragedia, y si no cumpliera, ¿quién tendría la culpa, él o
 yo?
 —Usted, por supuesto —dijo el principito con firmeza.
 —Exacto. Hay que exigir a cada uno lo que pueda dar —continuó el rey
 —. La autoridad se basa primero en la razón. Si ordenas a tu pueblo que se
 lance al mar, hará una revolución. Tengo derecho a exigir obediencia por
que mis órdenes son razonables.
 —¿Y mi puesta de sol? —insistió el principito.
 —La tendrás. La exigiré. Pero esperaré a que las condiciones sean favo
rables, según mi ciencia de gobierno.
 —¿Cuándo será eso? —preguntó el principito.
—¡Hum! ¡Hum! —respondió el rey, tras consultar un gran calendario—.
 ¡Esta noche, hacia las siete cuarenta!
 El principito bostezó. Había perdido interés en la puesta de sol y ya em
pezaba a aburrirse:
 —No tengo nada más que hacer aquí. Me voy.
 —¡No te vayas! —dijo el rey, orgulloso de tener al fin un súbdito—. ¡Te
 hago ministro!
 —¿Ministro de qué?
 —De… ¡de justicia!
 —Pero aquí no hay nadie a quien juzgar.
 —Nunca se sabe. Aún no he recorrido todo mi reino.
 —Ya lo he visto yo —dijo el principito—. No hay nadie…
 —Entonces júzgate a ti mismo —dijo el rey—. Es lo más difícil. Si lo
gras juzgarte bien, eres un verdadero sabio.
 —Yo puedo juzgarme en cualquier lugar —respondió el principito—. No
 necesito quedarme aquí.
 —¡Hum! ¡Hum! —dijo el rey—. Creo que hay un viejo ratón en alguna
 parte de mi planeta. Lo oigo por las noches. Podrás juzgar a ese viejo ratón.
 Lo condenarás a muerte de vez en cuando. Así su vida dependerá de tu jus
ticia. Pero lo perdonarás cada vez para ahorrar. Solo tengo uno.
 —No me gusta condenar a muerte —dijo el principito—. Y creo que me
 voy.
 —¡No te vayas! —dijo el rey.
 Pero el principito, habiendo preparado ya su partida, no quiso entristecer
 al viejo monarca:
 —Si su majestad desea ser obedecida puntualmente, podría darme una
 orden razonable, como pedirme que parta en este instante. Las condiciones
 son favorables…
 El rey no respondió, y el principito, tras un suspiro, se marchó.
 —¡Te nombro mi embajador! —gritó apresuradamente el rey.
El principito prosiguió su viaje, pensando: “Las personas mayores son
 realmente extrañas.”
CAPÍTULO XI
 El segundo planeta estaba habitado por un vanidoso.
 —¡Ah, ah! ¡Aquí llega un admirador! —exclamó de lejos el vanidoso, al
 ver al principito.
 Porque, para los vanidosos, los demás hombres son admiradores.
 —Hola —dijo el principito—. Tienes un sombrero muy extraño.
—Es para saludar —respondió el vanidoso—. Para saludar cuando me
 aclaman. Lamentablemente, nunca pasa nadie por aquí.
 —¿Ah, sí? —dijo el principito, sin comprender.
 —Aplaude —le aconsejó el vanidoso.
 El principito aplaudió, y el vanidoso saludó modestamente, levantando su
 sombrero.
 —Esto es más divertido que la visita del rey —se dijo el principito, y vol
vió a aplaudir. El vanidoso volvió a levantar su sombrero.
 Después de cinco minutos de este juego, el principito se cansó de la
 monotonía:
 —¿Y qué hay que hacer para que el sombrero se caiga? —preguntó.
 Pero el vanidoso no lo escuchó. Los vanidosos sólo oyen elogios.
 —¿De verdad me admiras mucho? —preguntó al principito.
 —¿Qué significa admirar?
 —Admirar significa reconocer que soy el hombre más hermoso, mejor
 vestido, más rico y más inteligente del planeta.
 —¡Pero si estás solo en tu planeta!
 —Hazme ese favor, ¡admírame de todas formas!
 —Te admiro —dijo el principito, encogiéndose de hombros—. Pero, ¿de
 qué te sirve?
 Y el principito se marchó.
 Las personas mayores son definitivamente muy extrañas, se dijo para sí
 durante su viaje.
CAPÍTULO XII
 El siguiente planeta estaba habitado por un bebedor. Esta visita fue muy
 breve, pero sumió al principito en una gran tristeza.
 —¿Qué haces ahí? —preguntó al bebedor, a quien encontró sentado en
 silencio ante una colección de botellas vacías y otra de botellas llenas.
 —Bebo —respondió el bebedor, con aire lúgubre.
 —¿Por qué bebes? —le preguntó el principito.
 —Para olvidar —respondió el bebedor.
 —¿Olvidar qué? —preguntó el principito, que ya lo compadecía.
 —Olvidar que tengo vergüenza —confesó el bebedor, bajando la cabeza.
—¿Vergüenza de qué? —insistió el principito, deseando ayudarlo.
 —Vergüenza de beber —concluyó el bebedor, que se encerró definitiva
mente en el silencio.
 Y el principito se marchó, perplejo.
 Las personas mayores son definitivamente muy, muy extrañas, se decía a
 sí mismo durante el viaje.
CAPÍTULO XIII
 El cuarto planeta pertenecía a un hombre de negocios. Este estaba tan
 ocupado que ni siquiera levantó la cabeza al llegar el principito.
 —Hola —le dijo este—. Tu cigarro está apagado.
 —Tres y dos son cinco, cinco y siete doce, doce y tres quince. Buenos
 días. Quince y siete veintidós, veintidós y seis veintiocho. No tengo tiempo
 de encenderlo. Veintiséis y cinco treinta y uno. ¡Uf! Eso hace quinientos un
 millones seiscientos veintidós mil setecientos treinta y uno.
—¿Quinientos un millones de qué?
 —¿Eh? ¿Sigues ahí? Quinientos un millones de... no sé... ¡Tengo tanto
 trabajo! ¡Soy un hombre serio! No me entretengo con tonterías. Dos y cinco
 siete...
 —¿Quinientos un millones de qué? —repitió el principito, que nunca re
nunciaba a una pregunta una vez que la había formulado.
 El hombre de negocios levantó la cabeza:
 —Desde hace cincuenta y cuatro años que vivo en este planeta, sólo he
 sido molestado tres veces. La primera fue hace veintidós años, por un abe
jorro que cayó Dios sabe de dónde. Hacía un ruido espantoso, y cometí cua
tro errores en una suma. La segunda vez fue hace once años, por un ataque
 de reumatismo. No hago ejercicio. No tengo tiempo para paseos. ¡Soy un
 hombre serio! La tercera vez... es esta. Decía entonces quinientos un
 millones...
 —¿Millones de qué?
 El hombre de negocios comprendió que no tendría paz.
 —Millones de esas pequeñas cosas que a veces se ven en el cielo.
 —¿Moscas?
 —No, esas pequeñas cosas que brillan.
 —¿Abejas?
 —¡No! Esas pequeñas cosas doradas que hacen soñar a los holgazanes.
 Pero yo soy un hombre serio. No tengo tiempo para soñar.
 —¡Ah! ¿Estrellas?
—Eso es. Estrellas.
 —¿Y qué haces con quinientos un millones de estrellas?
 —Quinientos un millones seiscientos veintidós mil setecientos treinta y
 uno. Soy un hombre serio, ¡soy preciso!
 —¿Y qué haces con esas estrellas?
 —¿Qué hago con ellas?
 —Sí.
 —Nada. Las poseo.
 —¿Posees las estrellas?
 —Sí.
 —Pero ya conocí a un rey que...
 —Los reyes no poseen, "reinan sobre". Es muy diferente.
 —¿Y para qué te sirve poseer las estrellas?
 —Me sirve para ser rico.
 —¿Y para qué te sirve ser rico?
 —Para comprar más estrellas, si alguien las encuentra.
 Ese hombre, se dijo el principito, razona un poco como mi bebedor.
 Sin embargo, siguió haciendo preguntas:
 —¿Cómo se puede poseer las estrellas?
 —¿De quién son? —respondió gruñón el hombre de negocios.
 —No lo sé. De nadie.
 —Entonces son mías, porque fui el primero en pensarlo.
 —¿Eso es suficiente?
 —¡Claro! Cuando encuentras un diamante que no pertenece a nadie, es
 tuyo. Cuando encuentras una isla que no pertenece a nadie, es tuya. Cuando
 tienes una idea el primero, la patentas: es tuya. Y yo poseo las estrellas por
que nadie antes que yo había pensado en poseerlas.
—Eso es cierto —dijo el principito—. ¿Y qué haces con ellas?
 —Las administro. Las cuento y las recuento —dijo el hombre de nego
cios—. Es difícil. Pero soy un hombre serio.
 El principito no estaba satisfecho.
 —Yo, si poseo un pañuelo, puedo atármelo al cuello y llevármelo. Yo, si
 poseo una flor, puedo cortarla y llevármela. Pero tú no puedes recoger las
 estrellas.
 —No, pero puedo depositarlas en el banco.
 —¿Qué significa eso?
 —Escribir en un papel el número de mis estrellas. Luego cierro ese papel
 con llave en un cajón.
 —¿Y eso es todo?
 —¡Es suficiente!
 Es divertido, pensó el principito. Es bastante poético. Pero no es muy
 serio.
 El principito tenía ideas muy distintas sobre lo que era importante.
 —Yo —dijo— tengo una flor que riego todos los días. Tengo tres volca
nes que limpio todas las semanas. Incluso limpio el que está apagado. Nun
ca se sabe. Es útil para mis volcanes, y es útil para mi flor que yo los posea.
 Pero tú no eres útil para las estrellas.
 El hombre de negocios abrió la boca, pero no encontró nada que decir, y
 el principito se marchó.
 Las personas mayores son realmente extraordinarias, se decía a sí mismo
 durante el viaje.
CAPÍTULO XIV
 El quinto planeta era muy curioso. Era el más pequeño de todos. Apenas
 había espacio para un farol y un farolero. El principito no lograba entender
 para qué podrían servir, en algún lugar del cielo, en un planeta sin casas ni
 habitantes, un farol y un farolero. Sin embargo, se dijo a sí mismo:
 —Quizá este hombre sea absurdo. Pero es menos absurdo que el rey, el
 vanidoso, el hombre de negocios y el bebedor. Al menos su trabajo tiene un
 sentido. Cuando enciende su farol, es como si hiciera nacer una estrella más
 o una flor. Cuando lo apaga, es como si pusiera a dormir a la estrella o la
 f
 lor. Es una ocupación muy bonita. Es verdaderamente útil porque es bonita.
 Cuando llegó al planeta, saludó respetuosamente al farolero:
—Hola. ¿Por qué acabas de apagar tu farol?
 —Es la consigna —respondió el farolero—. Hola.
 —¿Qué es la consigna?
 —Apagar mi farol. Buenas noches.
 Y volvió a encenderlo.
 —¿Pero por qué acabas de encenderlo?
 —Es la consigna —respondió el farolero.
 —No entiendo —dijo el principito.
 —No hay nada que entender —respondió el farolero—. La consigna es la
 consigna. Hola.
 Y apagó su farol.
 Luego se enjugó la frente con un pañuelo a cuadros rojos.
 —Tengo un trabajo terrible. Antes era razonable. Apagaba por la mañana
 y encendía por la noche. Tenía el resto del día para descansar y el resto de la
 noche para dormir...
 —¿Y desde entonces la consigna cambió?
 —La consigna no cambió —dijo el farolero—. ¡Ese es el problema! La
 planeta gira cada vez más rápido, y la consigna no ha cambiado.
 —¿Entonces? —preguntó el principito.
 —Ahora da una vuelta por minuto, y ya no tengo ni un segundo de des
canso. Enciendo y apago una vez por minuto.
 —¡Eso es gracioso! ¿En tu planeta los días duran un minuto?
 —No es nada gracioso —dijo el farolero—. Hace ya un mes que
 hablamos.
 —¿Un mes?
 —Sí. Treinta minutos. Treinta días. Buenas noches.
 Y encendió su farol.
El principito lo miró y le gustó aquel farolero que era tan fiel a la consig
na. Recordó las puestas de sol que solía buscar tirando de su silla. Quiso
 ayudar a su amigo:
 —¿Sabes? Conozco una manera de que descanses cuando quieras...
 —Siempre quiero descansar —dijo el farolero.
 Porque uno puede ser fiel y perezoso al mismo tiempo.
 El principito continuó:
 —Tu planeta es tan pequeño que das la vuelta en tres pasos. Sólo tienes
 que caminar lo suficientemente lento para quedarte siempre al sol. Cuando
 quieras descansar, caminas… y el día durará tanto como tú quieras.
 —Eso no me sirve de mucho —dijo el farolero—. Lo que me gusta en la
 vida es dormir.
 —Eso es una lástima —dijo el principito.
 —Eso es una lástima —dijo el farolero—. Hola.
 Y apagó su farol.
 Ese sería despreciado por todos los demás, por el rey, el vanidoso, el be
bedor, el hombre de negocios, pensó el principito mientras seguía su viaje.
 Sin embargo, es el único que no me parece ridículo. Tal vez porque se ocu
pa de algo que no sea él mismo.
 Suspiró con pesar y pensó:
 Es el único a quien podría haber hecho mi amigo. Pero su planeta es de
masiado pequeño. No hay espacio para dos…
 Lo que el principito no se atrevía a confesarse era que lamentaba aquel
 planeta bendito, sobre todo, por los mil cuatrocientos cuarenta atardeceres
 en veinticuatro horas.
CAPÍTULO XV
 El sexto planeta era diez veces más grande. Estaba habitado por un an
ciano que escribía enormes libros.
 —¡Vaya, un explorador! —exclamó al ver al principito.
 El principito se sentó sobre la mesa y tomó un respiro. Había viajado
 mucho.
 —¿De dónde vienes? —le dijo el anciano.
 —¿Qué es este libro tan grande? —preguntó el principito—. ¿Qué haces
 aquí?
 —Soy geógrafo —respondió el anciano.
 —¿Qué es un geógrafo?
—Es un sabio que sabe dónde están los mares, los ríos, las ciudades, las
 montañas y los desiertos.
 —¡Qué interesante! —dijo el principito—. Por fin un trabajo de verdad.
 Y miró alrededor del planeta del geógrafo. Nunca había visto un planeta
 tan majestuoso.
 —Tu planeta es hermoso. ¿Tiene océanos?
 —No lo sé —respondió el geógrafo.
 —¡Ah! —El principito se sintió decepcionado—. ¿Y montañas?
 —No lo sé —respondió el geógrafo.
 —¿Y ciudades, ríos, desiertos?
 —Tampoco lo sé —dijo el geógrafo.
 —¡Pero eres geógrafo!
 —Exacto, pero no soy explorador. Me faltan exploradores. No es el geó
grafo quien cuenta las ciudades, ríos, montañas, mares, océanos y desiertos.
 El geógrafo es demasiado importante para andar por ahí. No deja su escrito
rio. Pero recibe a los exploradores, los interroga y anota sus recuerdos. Y si
 las historias de un explorador parecen interesantes, el geógrafo investiga su
 moralidad.
 —¿Por qué?
 —Porque un explorador que mienta provocaría desastres en los libros de
 geografía. También uno que beba demasiado.
 —¿Por qué?
 —Porque los bebedores ven doble. Así que el geógrafo anotaría dos
 montañas donde solo hay una.
 —Conozco a alguien que sería un mal explorador —dijo el principito.
 —Es posible. Pero cuando la moralidad del explorador parece buena, se
 investiga su descubrimiento.
 —¿Van a verlo?
—No, es demasiado complicado. Se exige al explorador que aporte prue
bas. Si se trata, por ejemplo, de una montaña, se le pide que traiga piedras
 grandes.
 El geógrafo se emocionó de repente.
 —¡Pero tú vienes de lejos! ¡Eres un explorador! ¡Descríbeme tu planeta!
 Y, abriendo su registro, afiló su lápiz. Primero se anotan los relatos a lá
piz. Se espera para escribir con tinta hasta que el explorador presente
 pruebas.
 —Entonces, ¿qué hay? —preguntó el geógrafo.
 —Oh, en mi planeta no hay mucho. Es pequeño. Tengo tres volcanes.
 Dos en actividad y uno apagado. Pero nunca se sabe.
 —Nunca se sabe —dijo el geógrafo.
 —También tengo una flor.
 —No anotamos flores —dijo el geógrafo.
 —¿Por qué? ¡Es lo más hermoso!
 —Porque las flores son efímeras.
 —¿Qué significa "efímera"?
 —Los libros de geografía son los más serios de todos los libros —dijo el
 geógrafo—. Nunca pasan de moda. Es muy raro que una montaña cambie
 de lugar. Es muy raro que un océano se vacíe. Escribimos cosas eternas.
 —Pero los volcanes apagados pueden despertar —interrumpió el princi
pito—. ¿Qué significa "efímera"?
 —Que los volcanes estén apagados o activos no importa. Lo que cuenta
 es la montaña. No cambia.
 —¿Qué significa "efímera"? —repitió el principito, que nunca renunciaba
 a una pregunta.
 —Significa "amenazada de desaparición inminente".
 —¿Mi flor está amenazada de desaparición inminente?
 —Por supuesto.
Mi flor es efímera, pensó el principito, y solo tiene cuatro espinas para
 defenderse. ¡Y la dejé sola!
 Por primera vez, sintió remordimientos. Pero recobró el ánimo:
 —¿Qué me aconsejas visitar? —preguntó.
 —La Tierra —respondió el geógrafo—. Tiene una buena reputación.
 Y el principito partió, pensando en su flor.
CAPÍTULO XVI
 La séptima planeta fue, por tanto, la Tierra.
 La Tierra no es un planeta cualquiera. En ella hay ciento once reyes (sin
 olvidar, por supuesto, los reyes negros), siete mil geógrafos, novecientos
 mil hombres de negocios, siete millones y medio de bebedores, trescientos
 once millones de vanidosos, es decir, aproximadamente dos mil millones de
 personas mayores.
 Para que te hagas una idea de las dimensiones de la Tierra, te diré que,
 antes de la invención de la electricidad, se necesitaba en sus seis continentes
 una verdadera legión de cuatrocientos sesenta y dos mil quinientos once fa
roleros para encender los faroles.
 Visto desde un poco lejos, era un espectáculo espléndido. Los movimien
tos de esa legión estaban organizados como los de un ballet de ópera. Pri
mero, llegaba el turno de los faroleros de Nueva Zelanda y Australia. En
cendían sus faroles y se iban a dormir. Entonces entraban en acción los fa
roleros de China y Siberia. Después, ellos también se retiraban tras bastido
res. Seguían los faroleros de Rusia y las Indias. Luego, los de África y Eu
ropa. Más tarde, los de América del Sur y, finalmente, los de América del
 Norte. Jamás se equivocaban en su orden de entrada. Era grandioso.
 Solo el farolero del único farol del Polo Norte y su colega del Polo Sur
 llevaban una vida de ociosidad y despreocupación: trabajaban apenas dos
 veces al año.

CAPÍTULO XVII
 Cuando uno quiere hacer bromas, a veces exagera un poco. No fui del
 todo honesto al hablar de los faroleros. Podría haber dado una idea equivo
cada de nuestro planeta a quienes no lo conocen. Los hombres ocupan muy
 poco espacio en la Tierra. Si los dos mil millones de habitantes de la Tierra
 se pusieran de pie, un poco apretados, como en un mitin, cabrían fácilmente
 en una plaza de veinte millas de largo por veinte millas de ancho. Podría
 colocarse a toda la humanidad en la isla más pequeña del Pacífico.
 Las personas mayores, claro está, no te creerán. Ellas se imaginan ocupar
 mucho espacio. Se ven importantes como los baobabs. Por eso deberías su
gerirles que hagan el cálculo. Les encantan las cifras: eso les gustará. Pero
 no pierdas tu tiempo en esa tarea. Es inútil. Confía en mí.
 El principito, una vez en la Tierra, se sorprendió mucho al no ver a nadie.
 Temió haberse equivocado de planeta, cuando algo como un anillo color de
 luna se movió en la arena.
—Buenas noches —dijo el principito al azar.
 —Buenas noches —respondió el serpiente.
 —¿En qué planeta he caído? —preguntó el principito.
 —En la Tierra. En África —respondió el serpiente.
 —¡Ah! Entonces, ¿no hay nadie en la Tierra?
 —Aquí es el desierto. No hay nadie en los desiertos. La Tierra es grande
 —dijo el serpiente.
 El principito se sentó sobre una roca y levantó los ojos al cielo:
 —Me pregunto —dijo— si las estrellas están iluminadas para que cada
 uno pueda encontrar algún día la suya. Mira mi planeta. Está justo encima
 de nosotros... Pero ¡qué lejos está!
 —Es hermoso —dijo el serpiente—. ¿Qué vienes a hacer aquí?
 —Tengo problemas con una flor —dijo el principito.
 —Ah —respondió el serpiente.
 Y se quedaron en silencio.
 —¿Dónde están los hombres? —preguntó finalmente el principito—.
 Uno se siente solo en el desierto...
 —También uno se siente solo entre los hombres —dijo el serpiente.
 El principito lo miró largo rato:
—Eres un animal extraño —le dijo por fin—, delgado como un dedo...
 —Pero soy más poderoso que el dedo de un rey —respondió el serpiente.
 El principito sonrió:
 —No eres muy poderoso... ni siquiera tienes patas... No puedes viajar...
 —Puedo llevarte más lejos que un barco —dijo el serpiente.
 Se enroscó alrededor del tobillo del principito, como un brazalete de oro:
 —A quien toco, lo devuelvo a la tierra de donde salió —añadió—. Pero
 tú eres puro y vienes de una estrella...
 El principito no respondió nada.
 —Me das lástima, tan débil, en esta Tierra de granito. Puedo ayudarte al
gún día si echas demasiado de menos tu planeta. Puedo...
 —¡Oh! He entendido perfectamente —interrumpió el principito—. Pero
 ¿por qué hablas siempre en enigmas?
 —Yo los resuelvo todos —respondió el serpiente.
 Y se quedaron en silencio.
CAPÍTULO XVIII
 El principito atravesó el desierto y solo encontró una flor. Una flor de tres
 pétalos, una flor sin importancia…
 —Hola —dijo el principito.
 —Hola —respondió la flor.
 —¿Dónde están los hombres? —preguntó educadamente el principito.
 La flor, que un día había visto pasar una caravana, respondió:
 —¿Los hombres? Creo que existen seis o siete. Los vi hace años, pero
 nunca se sabe dónde encontrarlos. El viento los lleva. No tienen raíces y eso
 les molesta mucho.
 —Adiós —dijo el principito.
 —Adiós —respondió la flor.
 
CAPÍTULO XIX
 El principito escaló una alta montaña. Las únicas montañas que conocía
 eran los tres volcanes de su planeta, que le llegaban a la rodilla. Y usaba el
 volcán apagado como taburete. "Desde una montaña tan alta como esta", se
 dijo, "podré ver toda la Tierra de un solo vistazo y a todos los hombres…"
 Pero no vio más que picos de roca afilados.
 —Hola —dijo al azar.
 —Hola… hola… hola… —respondió el eco.
 —¿Quiénes son? —dijo el principito.
 —¿Quiénes son… quiénes son… quiénes son…? —respondió el eco.
 —Sean mis amigos. Estoy solo —dijo él.
 —Estoy solo… estoy solo… estoy solo… —respondió el eco.
"¡Qué planeta tan extraño!", pensó entonces. "Es todo seco, puntiagudo y
 salado. Y los hombres carecen de imaginación. Repiten lo que se les dice…
 En mi casa tenía una flor: ella siempre hablaba primero."
CAPÍTULO XX
 Pero sucedió que el principito, tras caminar durante mucho tiempo por
 arenas, rocas y nieves, encontró finalmente un camino. Y todos los caminos
 conducen a los hombres.
 —Hola —dijo.
 Era un jardín lleno de rosas.
 —Hola —respondieron las rosas.
 El principito las miró. Se parecían todas a su flor.
 —¿Quiénes son? —les preguntó, asombrado.
 —Somos rosas —dijeron las rosas.
 —Ah… —hizo el principito.
 Y se sintió profundamente desdichado. Su flor le había contado que era
 única en el universo. Y aquí había cinco mil, todas iguales, en un solo
 jardín.
"Estaría muy ofendida", pensó, "si viera esto… tosería muchísimo y fin
giría morir para evitar el ridículo. Y yo tendría que fingir cuidarla, porque,
 si no, para humillarme a mí también, de verdad se dejaría morir…"
 Luego pensó: "Yo creía que era rico con una flor única, y resulta que no
 tengo más que una rosa común. Eso y mis tres volcanes, que me llegan a la
 rodilla y de los cuales uno, quizás, está apagado para siempre, no hacen de
 mí un gran príncipe…"
 Y, acostado sobre la hierba, lloró.
CAPÍTULO XXI
 Fue entonces cuando apareció el zorro.
 —Hola —dijo el zorro.
 —Hola —respondió educadamente el principito, que se volvió, pero no
 vio a nadie.
 —Estoy aquí —dijo la voz—, bajo el manzano.
 —¿Quién eres? —dijo el principito—. Eres muy bonito...
 —Soy un zorro —dijo el zorro.
 —Ven a jugar conmigo —le propuso el principito—. Estoy tan triste...
—No puedo jugar contigo —dijo el zorro—. No estoy domesticado.
 —¡Ah! Perdón —dijo el principito.
 Pero tras reflexionar, añadió:
 —¿Qué significa "domesticar"?
 —No eres de aquí —dijo el zorro—. ¿Qué buscas?
 —Busco a los hombres —dijo el principito—. ¿Qué significa
 "domesticar"?
 —Los hombres —dijo el zorro— tienen fusiles y cazan. Es muy molesto.
 También crían gallinas. Es lo único que les interesa. ¿Buscas gallinas?
 —No —dijo el principito—. Busco amigos. ¿Qué significa "domesticar"?
 —Es algo casi olvidado —dijo el zorro—. Significa "crear lazos".
 —¿Crear lazos?
 —Por supuesto —dijo el zorro—. Ahora mismo no eres para mí más que
 un niño igual a otros cien mil niños. Y no te necesito. Y tú tampoco me ne
cesitas. No soy para ti más que un zorro igual a otros cien mil zorros. Pero
 si me domesticas, nos necesitaremos el uno al otro. Serás para mí único en
 el mundo. Yo seré para ti único en el mundo.
 —Empiezo a entender —dijo el principito—. Hay una flor… creo que me
 ha domesticado...
 —Es posible —dijo el zorro—. En la Tierra se ven todo tipo de cosas.
 —¡Oh! No es en la Tierra —dijo el principito.
 El zorro se mostró muy intrigado:
—¿En otro planeta?
 —Sí.
 —¿Hay cazadores en ese planeta?
 —No.
 —¡Eso es interesante! ¿Y gallinas?
 —No.
 —Nada es perfecto —suspiró el zorro.
 Pero el zorro volvió a su idea:
 —Mi vida es monótona. Cazo gallinas, y los hombres me cazan. Todas
 las gallinas se parecen, y todos los hombres se parecen. Me aburro un poco.
 Pero si me domesticas, mi vida se llenará de sol. Conoceré un ruido de pa
sos que será distinto a todos los demás. Los otros pasos me hacen esconder
me bajo tierra. Los tuyos me llamarán fuera de mi madriguera, como una
 música. Y mira, ¿ves allá los campos de trigo? No como pan. El trigo es
 inútil para mí. Los campos de trigo no me recuerdan nada. Y eso es triste.
 Pero tú tienes el cabello dorado. Entonces será maravilloso cuando me ha
yas domesticado. El trigo, que es dorado, me recordará a ti. Y amaré el so
nido del viento en el trigo...
 El zorro se quedó en silencio y miró al principito durante mucho tiempo:
 —Por favor… domestícame —dijo.
 —Quiero hacerlo —respondió el principito—, pero no tengo mucho
 tiempo. Tengo amigos que descubrir y muchas cosas que conocer.
 —Solo se conocen bien las cosas que se domestican —dijo el zorro—.
 Los hombres ya no tienen tiempo para conocer nada. Compran cosas hechas
 en las tiendas. Pero como no hay tiendas de amigos, los hombres ya no tie
nen amigos. Si quieres un amigo, domestícame.
 —¿Qué debo hacer? —preguntó el principito.
 —Debes ser muy paciente —respondió el zorro—. Primero te sentarás un
 poco lejos de mí, así, en la hierba. Yo te miraré de reojo y tú no dirás nada.
 El lenguaje es fuente de malentendidos. Pero cada día podrás sentarte un
 poco más cerca...
Al día siguiente, volvió el principito.
 —Habría sido mejor que volvieras a la misma hora —dijo el zorro—. Si
 vienes, por ejemplo, a las cuatro de la tarde, empezaré a ser feliz desde las
 tres. Cuanto más avance la hora, más feliz me sentiré. A las cuatro, ya esta
ré inquieto y agitado; ¡descubriré el precio de la felicidad! Pero si vienes en
 cualquier momento, nunca sabré a qué hora preparar mi corazón. Los ritos
 son necesarios.
 —¿Qué es un rito? —preguntó el principito.
 —Es algo también casi olvidado —dijo el zorro—. Es lo que hace que un
 día sea diferente a los otros días, una hora, diferente a las otras horas. Hay
 un rito, por ejemplo, entre mis cazadores. Los jueves, bailan con las chicas
 del pueblo. Entonces, el jueves es un día maravilloso. Voy a pasear hasta la
 viña. Si los cazadores bailaran en cualquier momento, todos los días serían
 iguales, y yo no tendría vacaciones.
 Así, el principito domesticó al zorro. Y cuando se acercó la hora de par
tir, el zorro dijo:
 —¡Ah! Voy a llorar.
 —Es tu culpa —dijo el principito—. Yo no quería hacerte daño, pero tú
 quisiste que te domesticara.
 —Por supuesto —dijo el zorro.
 —Pero vas a llorar —dijo el principito.
—Por supuesto —dijo el zorro.
 —Entonces, ¿qué ganas?
 —Gano —dijo el zorro—, por el color del trigo.
 Luego añadió:
 —Vuelve a ver las rosas. Comprenderás que la tuya es única en el mun
do. Regresa para decirme adiós, y te regalaré un secreto.
 El principito fue a ver las rosas.
 —No se parecen en nada a mi rosa, no son nada todavía —les dijo—.
 Nadie las ha domesticado, y ustedes no han domesticado a nadie. Son como
 era mi zorro: solo un zorro igual a cien mil otros. Pero yo lo hice mi amigo,
 y ahora es único en el mundo.
 Las rosas se sintieron incómodas.
 —Son bellas, pero están vacías —les dijo—. Nadie daría la vida por uste
des. Claro, un transeúnte común creería que mi rosa se parece a ustedes.
 Pero ella sola es más importante que todas ustedes, porque es a ella a quien
 regué. Porque es a ella a quien puse bajo un globo. Porque es a ella a quien
 protegí con un biombo. Porque es a ella a quien maté las orugas (excepto
 dos o tres para las mariposas). Porque es a ella a quien escuché quejarse, o
 vanagloriarse, o incluso a veces quedarse callada. Porque es mi rosa.
 Y regresó con el zorro.
 —Adiós —dijo.
 —Adiós —dijo el zorro—. Este es mi secreto. Es muy simple: solo se ve
 bien con el corazón. Lo esencial es invisible a los ojos.
 —Lo esencial es invisible a los ojos —repitió el principito, para
 recordarlo.
—Es el tiempo que has perdido por tu rosa lo que hace que sea tan
 importante.
 —Es el tiempo que he perdido por mi rosa... —repitió el principito, para
 recordarlo.
 —Los hombres han olvidado esta verdad —dijo el zorro—. Pero tú no
 debes olvidarla. Eres responsable para siempre de lo que has domesticado.
 Eres responsable de tu rosa...
 —Soy responsable de mi rosa... —repitió el principito, para recordarlo.
CAPÍTULO XXII
 —Hola —dijo el principito.
 —Hola —respondió el guardagujas.
 —¿Qué haces aquí? —preguntó el principito.
 —Clasifico a los viajeros por grupos de mil —dijo el guardagujas—.
 Despacho los trenes que los llevan, unos hacia la derecha, otros hacia la
 izquierda.
 Un tren rápido, iluminado y rugiendo como un trueno, hizo temblar la
 caseta del guardagujas.
 —Tienen mucha prisa —dijo el principito—. ¿Qué buscan?
 —Ni siquiera el conductor lo sabe —respondió el guardagujas.
 Otro tren rápido, también iluminado, pasó en dirección contraria.
 —¿Ya están regresando? —preguntó el principito.
 —No son los mismos —respondió el guardagujas—. Es un intercambio.
 —¿No estaban contentos donde estaban?
 —Nunca se está contento donde se está —dijo el guardagujas.
 Un tercer tren rápido pasó rugiendo.
 —¿Persiguen a los primeros viajeros? —preguntó el principito.
—No persiguen nada —dijo el guardagujas—. Allí dentro duermen, o
 bostezan. Solo los niños aplastan su nariz contra las ventanas.
 —Solo los niños saben lo que buscan —dijo el principito—. Pierden
 tiempo con una muñeca de trapo, y ella se vuelve muy importante, y si se la
 quitan, lloran...
 —Tienen suerte —dijo el guardagujas.
CAPÍTULO XXIII
 —Hola —dijo el principito.
 —Hola —respondió el comerciante.
 Era un comerciante de píldoras perfeccionadas que calmaban la sed. Se
 tomaba una por semana y ya no se sentía la necesidad de beber.
 —¿Por qué vendes esto? —preguntó el principito.
 —Es una gran economía de tiempo —dijo el comerciante—. Los exper
tos han calculado que se ahorran cincuenta y tres minutos por semana.
 —¿Y qué se hace con esos cincuenta y tres minutos?
 —Lo que uno quiera...
 "Si yo tuviera cincuenta y tres minutos de sobra", se dijo el principito,
 "caminaría tranquilamente hacia una fuente..."
CAPÍTULO XXIV
 Llevábamos ocho días varados en el desierto, y yo había escuchado la
 historia del comerciante mientras bebía la última gota de mi reserva de
 agua.
 —¡Ah! —dije al principito—. Son muy bonitos tus recuerdos, pero toda
vía no he reparado mi avión, no me queda nada para beber, y me haría muy
 feliz, también a mí, poder caminar tranquilamente hacia una fuente.
 —Mi amigo el zorro... —dijo él.
 —Mi pequeño amigo, ya no se trata del zorro...
 —¿Por qué?
 —Porque vamos a morir de sed...
 No entendió mi razonamiento y me respondió:
 —Es bueno haber tenido un amigo, aunque uno esté a punto de morir. Yo
 estoy contento de haber tenido un amigo zorro.
 No comprende el peligro, pensé. Él nunca tiene hambre ni sed. Un poco
 de sol le basta...
 Pero me miró y respondió a mi pensamiento:
 —Yo también tengo sed... Busquemos un pozo.
 Hice un gesto de cansancio: buscar un pozo al azar en la inmensidad del
 desierto era absurdo. Sin embargo, nos pusimos en marcha.
Caminamos durante horas en silencio. La noche cayó y las estrellas co
menzaron a brillar. Las veía como en un sueño, con algo de fiebre por la
 sed. Las palabras del principito danzaban en mi memoria.
 —¿Tienes sed también? —le pregunté.
 Pero no respondió a mi pregunta. Solo dijo:
 —El agua puede ser buena para el corazón...
 No entendí su respuesta, pero me quedé callado. Sabía que no debía
 interrogarlo.
 Estaba cansado. Se sentó. Me senté a su lado. Y, tras un silencio, dijo:
 —Las estrellas son hermosas, por una flor que no se ve...
 —Es verdad —respondí, y miré en silencio las ondulaciones de la arena
 bajo la luna.
 —El desierto es bello —añadió.
 Y era cierto. Siempre me había gustado el desierto. Uno se sienta en una
 duna de arena. No se ve nada. No se oye nada. Y, sin embargo, algo brilla
 en el silencio...
 —Lo que hace hermoso al desierto —dijo el principito— es que en algún
 lugar esconde un pozo...
 Me sorprendió de pronto comprender ese misterioso brillo de la arena.
 Cuando era niño, vivía en una casa antigua, y la leyenda decía que allí había
 un tesoro enterrado. Claro que nunca nadie lo encontró, ni quizá siquiera lo
 buscó. Pero la casa tenía un encanto especial por ese secreto en su corazón.
 —Es verdad —le dije al principito—. Ya sea una casa, las estrellas o el
 desierto, lo que las hace hermosas es invisible.
 —Me alegra que estés de acuerdo con mi zorro —dijo.
 El principito se quedó dormido. Lo tomé en mis brazos y reanudé la mar
cha. Me sentía conmovido. Me parecía llevar un frágil tesoro. Nada en la
 Tierra podía ser más frágil. A la luz de la luna, miré su frente pálida, sus
 ojos cerrados, sus mechones de cabello que temblaban al viento, y pensé:
 Lo que veo aquí no es más que una cáscara. Lo más importante es
 invisible...
Sus labios entreabiertos esbozaban una sonrisa, y pensé: Lo que me con
mueve tanto en este principito dormido es su lealtad a una flor. Es la ima
gen de una rosa que brilla en él como la llama de una lámpara, incluso
 cuando duerme... Y lo sentí aún más frágil. Hay que proteger bien las lám
paras: un golpe de viento puede apagarlas...
 Y, caminando así, encontré el pozo al amanecer.
CAPÍTULO XXV
 —Los hombres —dijo el principito— se suben a los trenes rápidos, pero
 ya no saben lo que buscan. Por eso se agitan y dan vueltas en círculos…
 Y añadió:
 —No vale la pena…
 El pozo al que habíamos llegado no se parecía a los otros pozos del Saha
ra. Los pozos saharianos son simples agujeros cavados en la arena. Este pa
recía un pozo de aldea. Pero allí no había ninguna aldea, y me parecía estar
 soñando.
 —Es extraño —dije al principito—. Todo está listo: la polea, el cubo y la
 cuerda…
 Él rió, tocó la cuerda y puso en movimiento la polea, que gimió como
 una vieja veleta cuando el viento ha dormido durante mucho tiempo.
—¿Lo oyes? —dijo el principito—. Hemos despertado al pozo, y está
 cantando…
 No quería que hiciera un esfuerzo:
 —Déjame hacerlo —le dije—, es demasiado pesado para ti.
 Lentamente levanté el cubo hasta el brocal. Lo coloqué firmemente sobre
 el borde. En mis oídos aún resonaba el canto de la polea, y en el agua que
 todavía temblaba veía brillar el sol.
 —Tengo sed de esa agua —dijo el principito—. Dame de beber…
 Y entendí lo que había estado buscando.
 Llevé el cubo hasta sus labios. Bebió con los ojos cerrados. Era dulce
 como una fiesta. Aquella agua era mucho más que un alimento. Había naci
do de la caminata bajo las estrellas, del canto de la polea, del esfuerzo de
 mis brazos. Era buena para el corazón, como un regalo. Cuando era niño, la
 luz del árbol de Navidad, la música de la misa de medianoche, la dulzura de
las sonrisas, hacían que los regalos de Navidad que recibía brillaran de una
 manera similar.
 —Los hombres de tu planeta —dijo el principito— cultivan cinco mil ro
sas en un solo jardín… y no encuentran lo que buscan.
 —No lo encuentran —respondí.
 —Sin embargo, lo que buscan podría encontrarse en una sola rosa o en
 un poco de agua…
 —Por supuesto —respondí.
 Y el principito añadió:
 —Pero los ojos están ciegos. Hay que buscar con el corazón.
 Había bebido. Respiraba bien. El amanecer hacía que el desierto tuviera
 un color de miel. También yo estaba feliz con aquel color de miel. ¿Por qué,
 entonces, sentía una tristeza tan grande?
 —Debes cumplir tu promesa —me dijo suavemente el principito, que se
 había sentado otra vez junto a mí.
 —¿Qué promesa?
 —Lo sabes… una bozal para mi cordero… Soy responsable de esa flor.
 Saqué de mi bolsillo los bocetos que había hecho. El principito los vio y
 dijo riendo:
 —Tus baobabs parecen coles…
 —¡Oh!
 Yo, que estaba tan orgulloso de mis baobabs…
 —Tu zorro… sus orejas… parecen cuernos… y son demasiado largas.
 Y rió de nuevo.
 —Eres injusto, pequeño amigo. No sabía dibujar nada más que boas ce
rradas y boas abiertas.
 —Oh, eso está bien —dijo—. Los niños lo entienden.
 Así que dibujé un bozal. Y sentí un nudo en el corazón al dárselo.
—Tienes planes que no me has contado…
 Pero no me respondió. Solo dijo:
 —Sabes, mi caída en la Tierra… mañana será el aniversario.
 Luego, tras un silencio, añadió:
 —Caí muy cerca de aquí…
 Y se sonrojó.
 De nuevo sentí esa extraña tristeza sin comprender del todo por qué. Sin
 embargo, una pregunta surgió en mi mente:
 —Entonces, ¿no fue por casualidad que, la mañana en que te conocí,
 hace ocho días, paseabas solo, a mil millas de cualquier lugar habitado?
 ¿Volvías al lugar donde caíste?
 El principito volvió a sonrojarse.
 Y añadí, vacilante:
 —¿Quizás por el aniversario?
 El principito se sonrojó de nuevo. Nunca respondía a las preguntas, pero
 cuando alguien se sonroja, eso significa "sí", ¿verdad?
 —¡Ah! —le dije—. Tengo miedo…
 Pero él me respondió:
 —Ahora tienes que trabajar. Debes volver a tu avión. Te esperaré aquí.
 Regresa mañana por la tarde…
 No me sentía tranquilo. Recordé al zorro. Uno corre el riesgo de llorar
 un poco si se deja domesticar…
CAPÍTULO XXVI
 Junto al pozo había una vieja pared de piedra en ruinas. Cuando volví de
 mi trabajo, la tarde siguiente, vi a lo lejos al principito sentado en lo alto,
 con las piernas colgando. Y le oí hablar:
 —¿No lo recuerdas? —decía—. ¡No era exactamente aquí!
 Otra voz, sin duda, le respondía, porque él replicó:
 —¡Sí! ¡Sí! Es el día, pero este no es el lugar…
 Me acerqué al muro. No veía ni oía a nadie más. Sin embargo, el princi
pito volvió a hablar:
 —Claro, verás dónde comienza mi huella en la arena. Solo tienes que es
perarme allí. Iré esta noche…
 Estaba a veinte metros del muro, pero aún no veía a nadie.
 El principito habló de nuevo tras un silencio:
 —¿Tienes un veneno bueno? ¿Estás seguro de que no me harás sufrir
 mucho?
 Me detuve, con el corazón encogido, pero seguía sin comprender.
 —Ahora vete —dijo él—. Quiero bajar.
Entonces bajé la mirada hacia el pie del muro y di un salto. Allí estaba,
 levantado hacia el principito, uno de esos serpientes amarillos que matan en
 treinta segundos. Mientras buscaba mi revólver en el bolsillo, corrí hacia él.
 Al oírme, la serpiente se deslizó suavemente sobre la arena, como un chorro
 de agua que se extingue, y se escabulló entre las piedras con un leve sonido
 metálico.
 Llegué justo a tiempo para atrapar en mis brazos a mi pequeño amigo,
 tan pálido como la nieve.
 —¿Qué historia es esta? ¡Ahora hablas con serpientes!
 Le quité su eterna bufanda dorada. Mojé sus sienes y le hice beber. Pero
 no me atrevía a preguntarle nada. Me miró gravemente y rodeó mi cuello
 con sus brazos. Sentí su corazón latir como el de un pajarillo moribundo al
canzado por una bala. Me dijo:
 —Me alegra que hayas encontrado lo que le faltaba a tu avión. Ahora po
drás regresar a casa…
 —¿Cómo lo sabes?
 Justo iba a anunciarle que, contra toda esperanza, había logrado reparar
 mi avión.
 No respondió a mi pregunta. Solo añadió:
—Yo también regreso hoy a casa…
 Y, melancólico, dijo:
 —Es mucho más lejos… y mucho más difícil…
 Sentía que algo extraordinario estaba ocurriendo. Lo estreché contra mí
 como a un niño pequeño, pero sentía que él caía lentamente hacia un abis
mo que no podía detener…
 Acababa de anunciarle que, contra toda esperanza, había logrado reparar
 mi avión.
 No respondió nada a mi comentario, pero añadió:
 —Yo también, hoy, regreso a casa…
 Luego, melancólico, añadió:
 —Es mucho más lejos… es mucho más difícil…
 Sentía que algo extraordinario estaba ocurriendo. Lo estreché entre mis
 brazos como a un niño pequeño, pero parecía que se deslizaba verticalmen
te hacia un abismo que yo no podía detener…
 Tenía la mirada seria, perdida en la lejanía:
 —Tengo tu cordero. Y tengo la caja para el cordero. Y tengo el bozal…
 Y sonrió con melancolía.
 Esperé mucho tiempo. Sentía que poco a poco recuperaba algo de calor:
 —Pequeño amigo, has tenido miedo…
 ¡Claro que había tenido miedo! Pero rió suavemente:
 —Tendré mucho más miedo esta noche…
 De nuevo me recorrió un escalofrío ante el sentimiento de lo irreversible.
 Y comprendí que no soportaría la idea de no volver a escuchar su risa. Para
 mí, era como una fuente en el desierto.
 —Pequeño amigo, quiero oírte reír otra vez…
 Pero él dijo:
—Esta noche se cumplirá un año. Mi estrella estará justo encima del lu
gar donde caí el año pasado…
 —Pequeño amigo, ¿no será esto un mal sueño, esta historia del serpiente,
 la cita y la estrella?
 Pero no respondió a mi pregunta. Solo dijo:
 —Lo importante no se ve…
 —Claro…
 —Es como con la flor. Si amas a una flor que se encuentra en una estre
lla, es dulce mirar el cielo por la noche. Todas las estrellas están florecidas.
 —Claro…
 —Es como con el agua. La que me diste era como música, gracias a la
 polea y la cuerda… ¿recuerdas? Era buena.
 —Claro…
 —Por la noche mirarás las estrellas. Es demasiado pequeño mi planeta
 como para mostrarte dónde está mi estrella. Mejor así. Mi estrella será una
 de las muchas estrellas. Entonces, cuando mires el cielo, te gustarán to
das… Todas serán tus amigas. Y además, te haré un regalo…
 Volvió a reír.
 —¡Ah! Pequeño amigo, pequeño amigo, ¡cómo me gusta oír tu risa!
 —Ese será mi regalo… será como con el agua…
 —¿Qué quieres decir?
 —Las personas tienen estrellas que no son iguales. Para los viajeros, las
 estrellas son guías. Para otros, no son más que pequeñas luces. Para los sa
bios, son problemas. Para mi hombre de negocios, eran oro. Pero todas esas
 estrellas permanecen en silencio. Tú, en cambio, tendrás estrellas como na
die más…
 —¿Qué quieres decir?
 —Cuando mires el cielo por la noche, puesto que habitaré en una de esas
 estrellas, y puesto que en una de esas estrellas reiré, será para ti como si to
das las estrellas rieran. ¡Tendrás estrellas que saben reír!
Y rió otra vez.
 —Y cuando estés consolado (siempre nos consolamos), estarás contento
 de haberme conocido. Siempre serás mi amigo. Sentirás ganas de reír con
migo. Y abrirás a veces tu ventana, así, por placer… Y tus amigos se sor
prenderán al verte reír mirando al cielo. Entonces les dirás: "¡Sí, las estre
llas siempre me hacen reír!" Y ellos pensarán que estás loco. Te habré juga
do una broma muy traviesa…
 Y rió otra vez.
 —Será como si te hubiera dado, en vez de estrellas, un montón de peque
ños cascabeles que saben reír…
 Rió de nuevo. Luego se puso serio:
 —Esta noche… ya sabes… no vengas.
 —No te dejaré.
 —Pareceré sufrir un poco… pareceré morir. Es así. No vengas a ver esto,
 no vale la pena…
 —No te dejaré.
 Pero estaba preocupado.
 —Te lo digo… también por la serpiente. No debe morderte. Los serpien
tes son malvados. Pueden morder solo por placer…
 —No te dejaré.
 Algo pareció tranquilizarlo:
 —Es verdad que no tienen veneno para un segundo mordisco…
 Esa noche no lo vi ponerse en marcha. Había escapado en silencio. Cuan
do logré alcanzarlo, caminaba con decisión, a paso rápido. Me dijo
 solamente:
 —Ah, estás aquí…
 Y me tomó de la mano. Pero aún estaba inquieto:
 —Te equivocaste. Tendrás pena. Pareceré muerto, pero no será verdad…
 Yo permanecía en silencio.
—Entiende. Está demasiado lejos. No puedo llevarme este cuerpo. Es de
masiado pesado.
 Yo permanecía en silencio.
 —Pero será como una vieja cáscara abandonada. No es triste dejar atrás
 una vieja cáscara…
 Yo permanecía en silencio.
 Pareció desanimarse un poco. Pero hizo un esfuerzo:
 —Será agradable, ya verás. También yo miraré las estrellas. Todas las es
trellas serán pozos con poleas oxidadas. Todas las estrellas me darán agua…
 Yo permanecía en silencio.
 —Será tan divertido… Tú tendrás quinientos millones de cascabeles, yo
 tendré quinientas millones de fuentes…
 Y se quedó callado también, porque estaba llorando…
 —Es aquí. Déjame dar un paso solo.
 Y se sentó porque tenía miedo.
Dijo todavía:
 —¿Sabes? Mi flor… soy responsable de ella. Y es tan débil. ¡Es tan inge
nua! Solo tiene cuatro espinas insignificantes para protegerse del mundo…
 Yo me senté porque ya no podía mantenerme de pie. Dijo:
 —Eso es todo…
 Aún dudó un poco. Luego se levantó. Dio un paso. Yo no podía
 moverme.
 Solo hubo un destello amarillo cerca de su tobillo. Permaneció un instan
te inmóvil. No gritó. Cayó suavemente, como cae un árbol. No hizo ni el
 menor ruido, por la arena.
CAPÍTULO XXVII
 Y ahora, por supuesto, ya han pasado seis años... Nunca antes había con
tado esta historia. Los compañeros que me volvieron a ver estaban muy
 contentos de encontrarme vivo. Yo estaba triste, pero les decía: "Es el
 cansancio..."
 Ahora me he consolado un poco. Es decir... no del todo. Pero sé bien que
 él regresó a su planeta, porque al amanecer no encontré su cuerpo. No era
 un cuerpo tan pesado... Y me gusta escuchar, por las noches, las estrellas.
 Es como tener quinientos millones de cascabeles...
 Pero ocurre algo extraordinario. La bozal que dibujé para el principito…
 ¡olvidé agregarle la correa de cuero! Nunca pudo haberla sujetado al corde
ro. Entonces me pregunto: "¿Qué habrá pasado en su planeta? ¿Quizás el
 cordero se comió la flor?"
 A veces me digo: "¡Seguramente que no! El principito guarda su flor to
das las noches bajo su globo de cristal, y vigila bien a su cordero…" Enton
ces me siento feliz. Y todas las estrellas ríen suavemente.
 Otras veces me digo: "Uno puede distraerse alguna vez, y eso es suficien
te. Una noche olvidó el globo de cristal, o el cordero salió sin hacer ruido
 mientras dormía…" Entonces, los cascabeles se convierten todos en
 lágrimas…
Es un gran misterio. Para ustedes, que también aman al principito, como
 para mí, nada en el universo será igual si en algún lugar, no sabemos dónde,
 un cordero que no conocemos se ha comido, o no, una rosa…
 Miren al cielo. Pregúntense: ¿El cordero se comió la flor, sí o no? Y ve
rán cómo todo cambia...
 ¡Y ninguna persona mayor comprenderá jamás que esto sea tan
 importante!
 Este es, para mí, el paisaje más hermoso y el más triste del mundo. Es el
 mismo paisaje de la página anterior, pero lo he dibujado una vez más para
 mostrárselo claramente. Es aquí donde el principito apareció en la Tierra, y
 también donde desapareció.
Miren atentamente este paisaje para asegurarse de reconocerlo, si alguna
 vez viajan a África, al desierto. Y si les ocurre pasar por ahí, se los suplico,
 no se apresuren, deténganse un momento justo bajo la estrella. Si entonces
 un niño se acerca a ustedes, si ríe, si tiene cabellos de oro, si no responde
 cuando se le pregunta, adivinarán quién es. Entonces, ¡por favor, sean ama
bles! No me dejen tan triste: escríbanme rápidamente para decirme que ha
 regresado
